## 基础知识

随着Java的发展，SUN给Java又分出了三个不同版本：

- Java SE：Standard Edition
- Java EE：Enterprise Edition
- Java ME：Micro Edition

这三者之间有啥关系呢？

```ascii
┌───────────────────────────┐
│Java EE                    │
│    ┌────────────────────┐ │
│    │Java SE             │ │
│    │    ┌─────────────┐ │ │
│    │    │   Java ME   │ │ │
│    │    └─────────────┘ │ │
│    └────────────────────┘ │
└───────────────────────────┘
```

JDK > JRE



## 基础语法

类名要求：

- 类名必须以英文字母开头，后接字母，数字和下划线的组合
- 习惯以大写字母开头

方法要求

- 类名必须以英文字母开头，后接字母，数字和下划线的组合
- 习惯以小写·字母开头

变量的定义

dataType  name = value;

如果不指定value，初始值默认为0

### Java基本数据类型

- 整数类型：byte，short，int，long
- 浮点数类型：float，double
- 字符类型：char  //用单引号' '
- 布尔类型：boolean

### 引用类型

- String s = "hello";
- final double PI = 3.14 定义常量

final 即不可改变  用于定义常量，常量名默认全部大写

var 关键字，用来省略变量类型

var sb = new StringBuilder();

**当两个数据类型不一致的时候，进行计算**

```
short s = 1234;
int i = 123456;
int x = s + i; // s自动转型为int
short y = s + i; // 大的无法转化成晓得
```

强制类型转换

```
int i = 12345;
short s = (short) i; // 12345
```

注意：强制类型转换的结果可能是错的

整数类型的计算结果永远是精确地

浮点数的计算，通常有很大的误差

由于浮点数存在运算误差，所以比较两个浮点数是否相等常常会出现错误的结果。正确的比较方法是判断两个浮点数之差的绝对值是否小于一个很小的数：

```
// 比较x和y是否相等，先计算其差的绝对值:
double r = Math.abs(x - y);
// 再判断绝对值是否足够小:
if (r < 0.00001) {
    // 可以认为相等
} else {
    // 不相等
}
```

引用类型的变量可以指向一个**空值`null`**，它表示不存在，即该变量不指向任何对象。

空字符串是一个有效的字符串对象，它不等于`null`

### 数组的创建

```
 int[] ns = new int[5];
 ns[0] = 68;
 ns[1] = 79;
 ns[2] = 91;
 ns[3] = 85;
 ns[4] = 62;
```

定义一个数组类型的变量，使用数组类型“类型[]”，例如，`int[]`。

数组变量初始化必须使用`new int[5]`表示创建一个可容纳5个`int`元素的数组。

Java的数组有几个特点：

- 数组所有元素初始化为默认值，整型都是`0`，浮点型是`0.0`，布尔型是`false`；
- 数组一旦创建后，大小就不可改变。

可以用`数组变量.length`获取数组大小：

**数组是同一数据类型的集合，数组一旦创建后，大小就不可变；**



## 输入和输出

#### 输出

- System.out.println("text");
- System.out.print("text");   //不换行
| 占位符 | 说明                             |
| ------ | -------------------------------- |
| %d     | 格式化输出整数                   |
| %x     | 格式化输出十六进制整数           |
| %f     | 格式化输出浮点数                 |
| %e     | 格式化输出科学计数法表示的浮点数 |
| %s     | 格式化字符串                     |

#### 输入

首先得引入 输入包

import java.util.Scanner

接着创建 scanner对象

```
 Scanner scanner = new Scanner(System.in); // 创建Scanner对象
```

获取输入

```
 System.out.print("Input your name: "); // 打印提示
 String name = scanner.nextLine(); // 读取一行输入并获取字符串
```

println不能进行格式化输出

## 流程控制

### 判断浮点数相等

用`==`判断不靠谱

浮点数在计算机中常常无法精确表示，并且计算可能出现误差，因此，

正确判断浮点数是否相等的方法，相减看值是否小于某一绝对值

(Math.abs(x - y) < 0.00001

### 判断引用类型是否相等

判断引用类型的变量是否相等，`==`表示“引用是否相等”，即是否指向同一个引用。

要判断引用类型是否相等

必须采用equals() 方法

s1.equals(s2)   // 如果s1 和 s2 相等，那么久是内容相等

## 数组操作

## 面向对象基础

对象是一个抽象化的概念。

人可以定义为一个类，而具体的人就是类的实例。

例如小红就是人的具体实例。

人显然会有很多属性，比如身高、体重等。

```
class Person{
	public int height;
	public int weight;
}
```

定义类的好处：一个类通过定义方法，就可以给外部代码暴露一些操作的接口，同时，内部自己保证逻辑一致性。