## 条件查询

SELECT语句可以通过`WHERE`条件来设定查询条件，查询结果是满足查询条件的记录。例如，要指定条件“分数在80分或以上的学生”，写成`WHERE`条件就是`SELECT * FROM students WHERE score >= 80`。

条件查询的语法就是：

```
SELECT * FROM <表名> WHERE <条件表达式>
```

当条件表达式有多条且必须都满足的时候，就可以用AND连接

```
score >= 80 AND gender = 'M'
```

当条件表达式有多条且不需要都满足的时候，就可以用OR连接

```
<条件1> OR <条件2>
```

第三种条件是`NOT <条件>`，表示“不符合该条件”的记录。

```
NOT <条件>
```

条件运算按照`NOT`、`AND`、`OR`的优先级进行，即`NOT`优先级最高，其次是`AND`，最后是`OR`。加上括号可以改变优先级。

### 常用的条件表达式

| 条件                 | 表达式举例1     | 表达式举例2      | 说明                                              |
| -------------------- | --------------- | ---------------- | ------------------------------------------------- |
| 使用=判断相等        | score = 80      | name = 'abc'     | 字符串需要用单引号括起来                          |
| 使用>判断大于        | score > 80      | name > 'abc'     | 字符串比较根据ASCII码，中文字符比较根据数据库设置 |
| 使用>=判断大于或相等 | score >= 80     | name >= 'abc'    |                                                   |
| 使用<判断小于        | score < 80      | name <= 'abc'    |                                                   |
| 使用<=判断小于或相等 | score <= 80     | name <= 'abc'    |                                                   |
| 使用<>判断不相等     | score <> 80     | name <> 'abc'    |                                                   |
| 使用LIKE判断相似     | name LIKE 'ab%' | name LIKE '%bc%' | %表示任意字符，例如'ab%'将匹配'ab'，'abc'，'abcd' |

## 投影查询

如果我们只希望返回某些列的数据，而不是所有列的数据，我们可以用`SELECT 列1, 列2, 列3 FROM ...`，让结果集仅包含指定列。这种操作称为投影查询。

- 投影操作同样可以接WHERE条件，实现复杂的查询

- 起别名

  - 使用`SELECT 列1, 列2, 列3 FROM ...`时，还可以给每一列起个别名，这样，结果集的列名就可以与原表的列名不同。它的语法是`SELECT 列1 别名1, 列2 别名2, 列3 别名3 FROM ...`。

  - 注意：对别名无法用where查询

    

## 排序

查询结果集通常是按照`id`排序的，也就是根据主键排序。这也是大部分数据库的做法。

如果我们要根据其他条件排序怎么办？可以加上`ORDER BY`子句。例如按照成绩从低到高进行排序：

```
SELECT id, name, gender, score FROM students ORDER BY score;
```

如果要反过来，加上DESC表示倒叙

```
SELECT id, name, gender, score FROM students ORDER BY score DESC;
```

### 进一步排序

如果`score`列有相同的数据，要进一步排序，可以继续添加列名。例如，使用`ORDER BY score DESC, gender`表示先按`score`列倒序，如果有相同分数的，再按`gender`列排序：

```
SELECT id, name, gender, score FROM students ORDER BY score DESC, gender;
```

## 分页

这个查询可以通过`LIMIT <M> OFFSET <N>`子句实现

```
SELECT id, name, gender, score
FROM students
ORDER BY score DESC
LIMIT 3 OFFSET 0;   // 
```

上面语句是第一页。

LIMIT \<M\> 这个M的含义是限制每页的个数

OFFSET \<N\> 这个N的含义是信息开始的位置，一般 页数 = （N/M）+ 1，这个除号是整除

## 聚合查询

COUNT(*)

```
SELECT COUNT(*) FROM students;
```

例如用上面的语句查询所有的学生的信息条数

当然也可以通过count(主键)来完成查询

**注意：**查询出来的结果是一个一行一列的二维表

SELECT COUNT(*) num FROM students;

给列取一个别名。

聚合查询同样可以使用`WHERE`条件，因此我们可以方便地统计出有多少男生、多少女生、多少80分以上的学生等：

除了`COUNT()`函数外，SQL还提供了如下聚合函数：

| 函数 | 说明                                   |
| ---- | -------------------------------------- |
| SUM  | 计算某一列的合计值，该列必须为数值类型 |
| AVG  | 计算某一列的平均值，该列必须为数值类型 |
| MAX  | 计算某一列的最大值                     |
| MIN  | 计算某一列的最小值                     |

要特别注意：如果聚合查询的`WHERE`条件没有匹配到任何行，`COUNT()`会返回0，而`SUM()`、`AVG()`、`MAX()`和`MIN()`会返回`NULL`：
